+++
title = "2021.09.07 & 09.08"
draft = false
toc = false

+++


<div class="music-box">
<iframe frameborder="no" border="0" marginwidth="0" marginheight="0" width=330 height=86 src="//music.163.com/outchain/player?type=2&id=461080452&auto=1&height=66"></iframe>
</div>



&emsp;今天被问到了一个问题：「你以后还会像这样喜欢我吗？」

&emsp;我沉默了一下，我不能像渣男一样信手拈来海枯石烂的誓言，让那个重要的人感受虚假的幸福，我想换一个思维：「我如何才能一直喜欢她呢？」，或者说：「如何才能让她一直喜欢我呢？」，又或者说：「我如何才能一直喜欢自己呢？」。

&emsp;这个问题当中，要对抗的敌人其实是「岁月」。我们都说「岁月是把杀猪刀」，而其实看看周围的人你就会发现，岁月可比杀猪刀厉害多了！

&emsp;其实我以前就想过这样的问题。我曾经问过自己：我有一天会不会不再期盼每日的夕阳？我看大家都看的剧？说大家都说的话？听大家都听的歌？越来越多的事情变得理所当然？

&emsp;显然我不希望自己变成那样，我害怕对生活失去热枕；害怕丧失爱的能力；害怕变成一个无趣的人。

 &emsp;后来我找到了一些方法。

1. 非主流：非主流又分为两个方面，第一个是「行事非主流」：那些大家都在做但是又想不出来「为什么？」的事情，多半是无趣的。第二个是「思想非主流」：人从出生那一刻开始，就不断被外界刻入思想和价值观，尽可能减少这些思想和价值观对自己的支配，多想想为什么。例如：「为什么我们是一日吃三餐，而不是两餐？」、「为什么以前是一夫多妻，现在是一夫一妻？」、「为什么大家都说长大就要“成熟”一点？」、「为什么婚纱照要拍成“大家都差不多的样子”？」...你会发现，生活禁锢何其多，如果你在潜移默化中遵守那样的禁锢，又何来热情可言呢？试图去找到自己的「理想状态」吧。

   ---

   

2. 分辨「信则有，不信则无」：有一类事情，你越相信它，它越容易出现，你越不相信它，它就越不会出现。比如银行，一开始因为大家都相信把钱存在银行能拿利息，所以都把钱存到银行里，银行有了钱之后确实就能给存钱的人发利息了，因促成果。当然，对我们影响更甚的其实是思想方面的。比如，因为你觉得自己肯定考不好的，所以导致学习比较消极，最终导致确实考不好。再比如，因为你相信情侣时间长了感情会变淡，带着这样的心理不愿付出更多努力，最终导致你们的感情真的变淡。相反地，我们越是相信那些美好的事情，越能产生积极的态度，最终也会促使那些美好的事情变成现实。

   ---

   

3. 价值投资：借用股票里的名词，直白地说：做那些从长远看会变得更好的事情。荷尔蒙和多巴胺都是短暂的，既然要跟「岁月」抗衡，就需要做哪些「长久」的事情，对于个人，笼统一点地说就是：「要成为更好的人」，对于情侣来说，要培养内在的喜欢，灵魂的共鸣，才能对抗岁月的冲刷，对于外在的事情，就是直白的「价值投资」了，比如三十年前在珠江新城买了一块地，你难道还会担心三十年后这块地会杂草丛生吗？岁月是敌人，也是朋友，看你做什么事情了。

   ---

4. 跟有同样想法的人在一起，效果翻倍。

   ---

   

&emsp;其实我没有真正找到答案。这个问题太复杂了，以至于它占用了我两天的「少女日记」，解决岁月的问题同样也需要岁月，这就是我无法立刻回答那个问题的原因，或者说，我迄今为止的人生一直处在「回答中...」



